---
description: 企业安全项目架构实践，从入侵生命周期和漏洞生命周期两个方向讲移动端安全、网络安全、业务安全、主机安全、数据安全、内部安全、漏洞与情报、应急响应、安全运营等。
---

# 企业安全项目架构实践(草稿)

Feei <feei#feei.cn> 12/2017

> 负责企业安全项目架构设计的一点经验，先补个提纲，有空再慢慢写每个点。

## 1. 理解安全意义

### 1.1. 浅谈数据泄露

> 数据是互联网企业最重要资产之一

##### 广泛传播的国内互联网厂商泄露的数据
> 在2011年开始，出现大批量的网站数据库被拖并泄露出来导致大范围传播。

多玩（830w）、IS语音（969w）、凡客（20w）、一号店（90w）、当当（101w）、爱拍（1100w）、猴岛（2683w）、178游戏（907w）、CSDN（642w）、7k7k小游戏（1913w）、嘟嘟牛（1610w）、人人网（476w）、天涯（3176w）、酒店开房记录（1999w）

##### 泄露但未广泛传播的国内厂商数据
> 后续几年也陆续多家企业数据库被拖，但并未广泛传播。

微博、12306、网易、GMail、开心网、猫扑、太平洋电脑、千脑网盘、QQ群、土豆、美丽说、优酷、京东、趣店

##### 国外的数据泄露事件

> 国外则更加严峻，泄露的数据量级也更大，影响面也更广。

Yahoo（10000000w）、LinkedIn（100000000w）、Equifax（14300w）、Uber（5700w）、Edmodo（7700w）、Verizon（1400w）、DRA（19800w）、Facebook（8700w）

##### 数据泄露对于企业的影响

> 轻则影响股价、重则企业没落甚至倒闭。

除了产生直接对企业名誉上的负面影响外，还涉及持久的数据恶意利用问题。

常见的比如用来做**撞库**、**欺诈**、**广告**、**社工**等等。

##### 数据泄露原因

除了一些极端情况，比如Yahoo因为AWS bucket的密钥上传至GitHub中导致的，主要都是通过各类漏洞进入到企业服务器内部盗取数据。

##### 防护数据泄露

防护数据泄露是一个体系化的建设，无法依赖某个点、产品或项目去解决，要以攻击视角、目标视角和结果视角进行相对应的防御。

### 1.2. 安全重视程度

> 数据泄露只是安全影响中的一种情况，没经历过可能还无法感受出威力。

##### 行业重视程度

2017年05月出现的WannaCry勒索病毒影响全球，大量政府机关、医院、公司的电脑、服务器的文件被加密，只能交赎金才能换来密钥解密文件。导致医院停诊、政府机关无法办公、公司网站和服务瘫痪，甚至很多个人电脑也中了该病毒导致数据丢失。

2017年06月国家出台网络安全法，这是国内第一部针对网络安全的法律，显示出了网络安全领域的危害程度和影响。

习近平当选国家网络安全小组组长，并表示没有网络安全就没有国家安全。

所有中大型互联网公司都有安全部门。

##### 企业内部安全重视程度

在企业内部，上层高管对于企业的安全重视程度和安全做的好不好成正比。如果不是自上而下的重视，会导致安全在后续的每一步都非常难推动。

## 2. 安全建设思路

### 2.1. 不同阶段的不同应对方法
##### 早期

- 以资源投入来决定安全架构
- 借外力助攻，比如在三方漏洞平台收取漏洞、找安全公司进行安全众测等
- 人人都是安全工程师，向开发同学普及常见安全漏洞案例
- 做一些投入少但效果明显的事情，比如HTTP Only、人肉审计、开源安全工具等
- 通过制造一些实际的安全事件来推动大家的重视，比如全员钓鱼邮件、从外部入侵内网等

##### 中期

- 做一些投入大而结果也突出的事情，比如白盒源代码审计、黑盒漏洞扫描器、SRC、漏洞修复组件等
- 规范类的制定与落地
- 内网类的安全风险开始处理

##### 后期

- 深入每个涉及到的点
- 将点联动起来成为面

### 2.2. 安全准则

##### 木桶理论

安全建设是以木桶标准为基准的，即安全的能力是以最短板来确定的。无论你其它方向的安全做的多么的厉害，也无法彻底解决最薄弱的地方带来的风险。

##### 由外而内

安全建设涉及的面太广了，必须有所取舍，外部风险大于内部风险。所以在早期建设的时候，不用过分的强调内部安全。

##### 先底后上

可以通过框架层统一处理的问题，不要散到上层的业务逻辑层去修复。

##### 能口不点

可以通过防火墙解决主机间的访问限制，不要散在主机层去做。

### 2.3. 认清主要问题

##### 甲方安全团队和乙方安全公司的关系？

1. 甲方安全团队和乙方安全公司是一个互补的关系
2. 乙方的安全产品只能覆盖通用场景
3. 乙方安全技术能力或许比甲方安全团队高，但乙方却服务于几十数百家甲方公司
4. 安全评估、安全推进与落地、安全运营等无法替代

##### 企业内部运维、开发与安全的关系？

1. 紧密合作互补的关系
2. 运维依赖安全制定服务器、应用规范
3. 安全依赖运维整改推进落地规范
4. 开发依赖安全发现代码和应用中的漏洞
5. 安全依赖开发修复代码中的漏洞
6. 安全依赖开发在专业技术上的支持

##### 安全团队在公司内部状态？

- 安全评估或测试时不影响正常业务和数据
- 坚守底线
- 耐心提高意识

##### 安全产品是自研、购买商业产品还是使用开源？

- 满足核心需求
- 产品代码可控（部分模型类、计算类除外）
- 数据不外传


## 3. 安全建设实践

### 3.1 入侵生命周期

不止攻焉知防：以入侵视角做每一部分安全工作。

#### 3.1.1. 移动端安全

- 漏洞发现与应急响应
- 防调试
  - 防进程、线程注入和附加
  - 防Hook攻击
  - 防内存Dump
  - App完整性保护
  - SO数据动态清除
  - 模拟器检测
  - 调试工具检测
- 防逆向
  - DEX文件加壳保护
  - DEX函数抽取加密
  - HTML开发框架保护
  - SO文件代码压缩混淆
  - SO文件加壳保护
  - SO库设备绑定
- 防篡改
  - 签名校验
  - 代码、资源文件、配置文件完整性校验
  - 配置文件加密
  - 数据库文件加密
  - 资源文件加密
- 防窃取
  - 本地数据加密
  - 通讯协议加密


#### 3.1.2. 网络安全

- HTTP Only
- HTTPS
- CSP
- DDoS
- WAF
- IPS
- IDS
- 防火墙


#### 3.1.3. 业务安全

- 风控系统
- 反作弊/反垃圾
- 人机识别
  - 实名认证
  - 数字证书
  - 图形验证码
  - 滑块验证码
  - PC设备指纹
  - App设备指纹
  - 生物探针
  - 安全SDK
  - 安全键盘

#### 3.1.4. 主机安全

- 域划分/ACL
- 主机安全Agent
  - 基线检查
  - 木马查杀
  - 资产管理
  - 软件与系统漏洞
  - 文件、权限、进程、端口、命令监控
  - 命令下发
- 堡垒机



#### 3.1.5. 数据安全

- 数据库数据查询平台
- CMDB（数据资产管理）
- 数据查询中间件
- 敏感数据监测

#### 3.1.6. 内部安全

- 入网管控
- 去密码化
- 终端安全
- 上网行为
- 统一权限
- 统一登录
- 操作记录
- 威胁情报


### 3.2. 漏洞生命周期

#### 3.2.1. 漏洞与情报发现



**主动情报与漏洞发现**

- 情报系统
- 白盒代码安全审计
  - 显著安全问题发现
  - 依赖安全问题发现
  - 安全问题应急
- 黑盒漏洞扫描器
  - 枚举子域名
  - GitHub敏感信息泄露
  - 流量代理
  - Web日志
  - 主机漏洞扫描
  - Web漏洞扫描
- 人工漏洞挖掘
- 蜜罐
- 渗透黑灰产
- 捕获攻击者社交信息
- GitHub敏感信息泄露监控

**被动情报与漏洞发现**

- 安全应急响应中心
- 安全工单平台
- 漏洞管理平台

#### 3.2.2. 应急响应



- 安全评估组
- 安全委员会
- 部门安全接口人

#### 3.2.3. 漏洞管理与修复推进

- 漏洞管理平台
- 漏洞修复组件
- 漏洞修复方案

#### 3.2.4. 安全运营

- SRC
- 新媒体
  - 微信
  - 微博
- 安全规范
  - 安全编码规范
  - 框架、版本规范
  - 漏洞应急、评估、修复规范
  - ACL策略规范
  - 安全测试规范
  - 应用上线规范
  - 软件配置规范
  - ...
- 安全培训
  - 入职安全培训
  - 开发安全培训
- 安全分享
  - 内部分享、交流
  - 外部分享、交流
- 关系维护
  - 白帽子
  - SRC厂商
  - 安全会议
  - 安全媒体
  - 政府相关部门
